- 고조선 지역에 발견된 명도전을 통해 중국과 교역했음을 알 수 있다.
- 고조선은 제정일치 사회로 팔조법이 있었으나 현재 3개의 조항만 전해진다.
- 구석기 시대에는 돌을 깨뜨리거나 떼내어 만든 뗀석기를 사용하였다.
- 구석기 시대의 사람들은 동굴이나 강가에 막집을 지어 생활하였다.
- 구석기 시대의 사람들은 불을 사용하고, 간단한 도구로 수렵과 채집을 하였다.
- 구석기 시대의 사람들은 이동하는 무리 생활을 하면서 동굴이나 막집에서 살았다.
- 구석기 시대의 사람들은 주먹도끼, 찍개, 긁개, 밀개를 사용하였다.
- 기원전 2333년 단군왕검은 '홍익인간'의 정신으로 고조선을 건국하였다.
- 널리 인간을 이롭게 한다는 '홍익인간'의 정신은 고조선의 건국 이념이다.
- 널무덤과 독무덤은 철기 시대의 대표적인 무덤이다.
- 돌널무덤, 비파형 동검, 고인돌, 미송리식 토기, 거푸집은 청동기 시대의 산물이다.
- 동예는 10월에 무천이라는 제천행사 때 술을 마시고 노래를 부르며 춤을 추었다.
- 동예는 같은 씨족끼리 결혼하지 않는 족외혼 풍속이 있었다.
- 동예는 읍군, 삼로라는 군장이 지역을 다스렸다.
- 동예에는 다른 읍락을 무단으로 침범하면 소나 말로 물어내는 책화제도가 있었다.
- 동예와 옥저에는 읍군, 삼로 등의 지배자가 다스렸다.
- 동예의 반어피, 과하마, 단궁은 특산품으로 유명하였다.
- 명도전을 통해 철기 시대에 중국과 교역했음을 알 수 있다.
- 변한은 철을 많이 생산하여 마한, 한의 군현, 일본 등으로 수출하였다.
- 부여, 고구려, 옥저, 동예, 삼한 등은 철기 문화를 배경으로 한다.
- 부여는 12월에 영고라는 제천행사를 지냈으며, 죄인을 풀어 주기도 하였다.
- 부여에는 남의 물건을 훔쳤을 때 12배로 갚게 하는 1책 12법이 있었다.
- 부여에는 소의 발굽 모양을 보고 점치는 우제점법이 있었다.
- 부여에는 왕이 죽으면 신하 등을 함께 묻는 순장 풍습이 있었다.
- 삼한의 소도는 천군이 다스리는 신성 지역이었다.
- 식량을 저장하는 빗살무늬토기는 신석기 시대의 유물이다.
- 신석기 시대에 농경을 시작하면서 정착 생활을 하였다.
- 신석기 시대에는 땅을 파서 다진 후 지붕을 덮은 움집에서 생활하였다.
- 신석기 시대에는 조, 피, 수수 등을 수확한 농경 생활을 하였다.
- 신석기 시대의 사람들은 돌괭이, 돌보습 등을 사용하여 밭을 갈았다.
- 신석기 시대의 주된 농작물은 조, 피, 수수였다.
- 신석기에 갈판, 갈돌, 빗살무늬토기, 뼈바늘, 가락바퀴를 사용하였다.
- 옥저가 고구려에 소금, 생선 등 해산물을 공물로 보냈다.
- 옥저는 땅이 비옥하여 농사가 잘되었으며 해산물도 풍부하였다.
- 옥저는 사람이 죽으면 가매장한 후 나중에 뼈를 추려 목곽에 안치하였다.
- 옥저는 읍군, 삼로라는 군장이 지역을 다스렸다.
- 우리 역사상 최초의 국가인 고조선은 제정일치 사회였다.
- 위만은 처음에 고조선의 국경 수비를 맡았지만 이후 준왕을 몰아내고 왕이 되었다.
- 위만조선 때 진번과 임둔을 복속하여 세력을 확장하였다.
- 위만조선은 진번과 임둔을 복속하여 영토를 확대하였다.
- 위만조선이 한 무제의 공격을 받음으로써 고조선은 멸망하였다.
- 주먹도끼는 동물을 사냥하거나 가죽을 벗기는 용도로 사용되었다.
- 철기 문화를 바탕으로 한 옥저는 읍군이나 삼로라고 불리는 군장이 다스렸다.
- 철기 시대에 거푸집을 이용하여 세형동검을 제작하였다.
- 철기 시대에 널무덤과 독무덤이 성행하였다.
- 철기 시대에 명도전, 반량전 등의 화폐가 유통되었다.
- 철제 농기구를 사용하면서 농업 기술이 발달하고 농업 생산량이 늘어났다.
- 청동기 시대에 경제가 발전하면서 신분의 상하가 나타나는 계층 사회가 성립하였다.
- 청동기 시대에 많이 형성된 고인돌을 통해 계급 사회였음을 알 수 있다.
- 청동기 시대에는 반달돌칼을 이용해 곡식을 수확하였다.
- 청동기 시대에는 의례 도구로 청동 거울과 청동 방울을 사용하였다.
- 청동기 시대의 사람들은 구릉 지대에서 살면서 민무늬토기와 간석기를 사용하였다.
- 최초의 국가인 고조선은 청동기 문화를 바탕으로 한다.
- 한 무제의 군대 공격으로 우거왕을 마지막으로 고조선은 멸망하였다.
- 한반도 최초의 국가인 고조선은 청동기 문화를 바탕으로 한다.