- 475년에 장수왕은 백제를 침략하여 한성을 점령하였다.
- 612년에 을지문덕이 살수에서 수의 대군을 격파하였다.
- 612년에 을지문덕이 수나라를 상대로 살수에서 승리하였다.
- 612년에 장수 을지문덕은 살수대첩에서 수나라를 상대로 대승을 거두었다.
- 612년에 장수 을지문덕은 살수에서 수의 군대를 물리쳤다.
- 642년에 연개소문이 정변을 일으켜 권력을 장악하였다.
- 645년 양만춘은 안시성에서 당 태종의 공격을 막아냈다.
- 고구려 무덤은 돌을 쌓는 돌무지무덤에서 돌로 만든 방이 있는 돌방무덤으로 바뀌어갔다.
- 고구려 혼인 풍습으로 결혼 전에 남성이 여성의 집에 머무르는 서옥제가 있었다.
- 고구려가 멸망하자 당나라가 고구려의 옛 땅에 안동도호부를 설치하였다.
- 고구려는 10월에 국중대회로 동맹이라는 제천 행사를 열었다.
- 고구려는 10월에 동맹이라는 제천 행사를 열었다.
- 고구려는 경당을 설치하여 청소년에게 글과 활쏘기를 가르쳤다.
- 고구려는 부여와 마찬가지로 남의 물건을 훔치면 12배로 갚게 하였다.
- 고구려는 제가 회의에서 나라의 중대사를 결정하였다.
- 고구려는 지방의 성에 욕살, 처려근지 등을 두었다.
- 고구려는 태학과 경당을 두어 인재를 양성하였다.
- 고구려에 서옥제라는 혼인 풍습이 있었다.
- 고구려에는 집마다 부경이라는 창고가 있었다.
- 고구려의 서옥제는 결혼 전에 남성이 여성 집에 머무르는 풍습이다.
- 고구려의 왕 아래 상가, 대로, 패자 등의 관직이 있었다.
- 고구려의 지방 장관으로 욕살, 처려근지 등이 있었다.
- 고구려의 진대법은 빈민 구제를 위해 백성들에게 곡식을 빌려주는 제도이다.
- 고국천왕 때 빈민을 구제하기 위한 진대법을 실시하였다.
- 고국천왕은 백성들에게 곡식을 빌려주는 진대법을 실시하였다.
- 고국천왕은 을파소를 등용하고 빈민 구제를 위한 진대법을 실시하였다.
- 고국천왕은 을파소의 건의로 진대법을 실시하였다.
- 광개토대왕 때 보병과 기병 5만 명을 보내서 신라를 구원하였다.
- 광개토대왕 때 영락이라는 연호를 사용하였다.
- 광개토대왕은 군대를 파견하여 신라에 침입한 왜를 격퇴하였다.
- 광개토대왕은 신라에 군대를 파견하여 왜를 격퇴하였다.
- 광개토대왕은 영락이라는 독자적 연호를 사용하였다.
- 굴식 돌방무덤은 주로 권력을 가진 지배층의 무덤으로 벽과 천장에 그림이 있다.
- 동천왕 때 위나라 관구검의 공격으로 환도성이 함락되었다.
- 미천왕 때 낙랑군을 몰아내고 영토를 확장하였다.
- 미천왕 시기에 낙랑군을 축출하여 영토를 확장하였다.
- 미천왕은 서안평을 공격하여 영토를 확장하였다.
- 미천왕은 서안평을 점령하여 영토를 확장하였다.
- 소수림왕 때 율령을 반포하여 통치 체제를 정비하였다.
- 소수림왕 때 전진으로부터 불교 수용하였다.
- 소수림왕 때 전진의 순도를 통해 불교를 수용하였다.
- 소수림왕은 불교를 공인하고 율령을 반포하였다.
- 소수림왕은 태학을 설립하여 인재를 양성하였다.
- 안시성 성주인 양만춘은 고구려 말에 당 태종의 공격을 막아냈다.
- 연개소문은 당의 침입에 대비하여 천리장성을 축조하였다.
- 연개소문은 영류왕을 시해하고 대막리지가 되어 권력을 장악하였다.
- 연개소문은 천리장성을 축조하였고 당을 격퇴하였다.
- 유리왕 때 졸본에서 국내성으로 천도하였다.
- 을지문덕은 살수에서 수의 군대를 막아냈다.
- 장수왕은 고구려의 도읍을 국내성에서 평양으로 옮겼다.
- 장수왕은 국내성에서 평양으로 수도를 옮겼다.
- 장수왕은 도읍을 국내성에서 평양으로 옮겼다.
- 장수왕은 도읍을 국내성에서 평양으로 옮겼다.
- 장수왕은 백제의 도성인 한성을 공격하여 함락시켰다.
- 주몽은 졸본을 고구려의 첫 번째 도읍으로 삼았다.
- 호우명 그릇을 통해 신라와 고구려 사이의 정치적 관계를 알 수 있다.