- 3세기 고이왕은 관등제를 도입하고 복색을 제정하고 율령을 반포하였다.
- 538년에 성왕은 웅진에서 사비로 도읍을 옮겼다.
- 642년에 의자왕이 윤충을 보내 대야성을 함락시켰다.
- 개로왕이 전사하면서 한성은 장수왕에 의해 함락되었다.
- 견훤은 공산 전투에서 고려군을 크게 무찔렀다.
- 견훤의 신라 침입으로 경애왕은 사살되었다.
- 고이왕 때 마한의 목지국을 병합하였다.
- 공주 무령왕릉에서 매지권이 새겨진 지석과 석수가 출토되었다.
- 근초고왕 때 학자인 왕인은 고대 일본에 논어와 천자문을 전하였다.
- 근초고왕은 고흥에게 왕실의 역사를 정리한 서기를 편찬하게 하였다.
- 근초고왕이 왜에 보낸 칠지도를 통해 당시 백제가 왜와 가깝게 교류했음을 알 수 있다.
- 매복하고 있었던 신라의 복병에 의해 성왕은 관산성 전투에서 전사하였다.
- 무령왕릉에서 발견된 양나라 동전 오수전을 통해 중국과 교류가 있었음을 알 수 있다.
- 무령왕릉은 백제의 고분 중 피장자를 확인할 수 있는 무덤이다.
- 무령왕릉은 중국 양나라에서 영향을 받은 벽돌무덤 양식이다.
- 무령왕은 지방에 왕족을 보내 지방 세력을 통제하는 등 왕권을 강화하였다.
- 무령왕은 행정 구역 22담로에 왕족을 파견하여 지방 세력을 통제했다.
- 무왕 때 금마저에 미륵사를 창건하였다.
- 미륵사지 서탑에서 금제 사리봉안기가 발견되었다.
- 백제 금동대향로는 부여 능산리 고분군 근처의 절터 진흙 속에서 나왔다.
- 백제 금동대향로는 불교와 유교, 도교 사상이 담긴 유물이다.
- 백제 무왕은 신라에 빼앗긴 한강 유역을 되찾기 위해 노력하였다.
- 백제 부흥을 위해 복신과 도침이 부여풍을 왕으로 추대하였다.
- 백제 산수무늬 벽돌, 무령왕릉의 진묘수 등을 통해 도교 사상을 엿볼 수 있다.
- 백제는 4세기 근초고왕 때 가장 넓은 영토를 차지하였다.
- 백제는 4세기 침류왕 때 중국의 동진으로부터 불교를 수용하였다.
- 백제는 6세기에 노리사치계를 왜에 파견하여 불상과 불경을 전해 불교를 전파하였다.
- 백제는 교육기관으로 오경박사를 두었다.
- 백제는 내신좌평, 위사좌평, 병관좌평 등 6좌평의 관제를 마련하였다.
- 백제는 동성왕 때 신라의 소지왕과 결혼동맹을 맺고 웅진으로 천도하였다.
- 백제의 개로왕은 북위에 사신을 보내 고구려 공격을 요청하였다.
- 백제의 미소로 알려진 마애여래삼존상은 절벽에 조각된 삼존상이다.
- 백제의 비유왕과 신라의 눌지왕은 나제동맹을 맺었다.
- 백제의 석촌동 돌무지무덤과 고구려 장군총 모두 돌로 쌓은 무덤이다.
- 백제의 아직기와 왕인은 왜에 학자로 활동하며 문물을 전파하였다.
- 백제의 정사암은 국가의 중요한 일을 결정하는 장소였다.
- 백제의 학자 아직기는 일본 태자에게 한자를 가르쳤다.
- 백제의 학자 왕인은 왜에 논어와 천자문을 전하고 가르쳤다.
- 부여풍이 왜군과 함께 백강에서 당군에 맞서 싸웠으나 패하였다.
- 삼국 시대에 전래한 도교 문화를 백제 산수무늬 벽돌을 통해서 확인할 수 있다.
- 성왕 때 신라 진흥왕과 연합하여 한강 유역을 수복하였다.
- 성왕은 대가야와 왜와 함께 신라의 관산성을 공격하였다.
- 성왕은 웅진에서 사비로 도읍을 옮기고 나라 이름을 '남부여'로 바꿨다.
- 성왕이 사비성으로 도읍을 옮길 때 건축한 사찰이 정림사이며 그 터에 오층 석탑이 있다.
- 의자왕 시기에 계백이 황산벌에서 결사 항전하였으나 당과 신라의 공격으로 패하였다.
- 의자왕은 즉위 초에 신라를 공격하여 크고 작은 40여 개의 신라 성을 함락시켰다.
- 의자왕은 훌륭한 품행으로 해동증자라 칭송되었다.
- 익산 미륵사는 무왕 때 창건된 절로 백제의 사찰 중 최대 규모이다.
- 정사암 회의는 국가의 중요한 일을 결정하는 백제의 귀족 회의였다.
- 칠지도는 백제와 왜가 교류했다는 사실을 알려 주는 유물이다.
- 침류왕 때 동진에서 건너온 마라난타를 통해 불교를 수용하였다.
- 후백제 때 견훤은 남중국 후당과 북중국 오월에 사신을 파견하였다.
- 흑치상지, 도침, 복신은 백제 부흥 운동을 하였으나 실패로 끝났다.
- 흑치상지는 백제 부흥을 위해 임존산을 거점으로 반란을 일으켰다.