- 신문왕은 왕권 강화를 위해 유교 교육을 강화하였다.
- 신문왕이 인재 양성을 위해 국학이라는 교육기관을 설치하였다.
- 김유신은 비담과 염종의 난을 진압하였다.
- 금관가야의 왕족 출신인 김유신은 김춘추를 도와 삼국통일에 공헌하였다.
- 태종무열왕 김춘추는 삼국을 통일하였다.
- 김춘추는 진골 귀족으로서 최초로 신라 왕위에 올랐다.
- 경덕왕 때 무구정광대다라니경을 제작하여 불국사 석가탑에 봉안하였다.
- 세계에서 가장 오래된 목판 인쇄물은 석가탑에서 나온 무구정광대다라니경이다.
- 불국사 석가탑에서 나온 무구정광대다라니경은 세계에서 가장 오래된 목판 인쇄물이다.
- 무구정광대다라니경은 현존 최고 목판 인쇄물로 불국사 3층 석탑에서 나왔다.
- 문무왕 때 지방관을 감찰하고자 외사정을 파견하였다.
- 문무왕 때 사찬 시득이 기벌포에서 당군에게 승리하였다.
- 통일신라 시기에 체징이 9산 선문 중 하나인 가지산문을 개창하였다.
- 분황사 모전석탑은 벽돌 모양의 돌로 다듬어 쌓은 탑이다.
- 분황사 모전석탑은 현존하는 신라 탑 중에서 가장 오래된 탑이다.
- 선덕왕 때 예성강 이북에 패강진을 설치하였다.
- 설총은 원효와 요석공주 사이에서 태어났다.
- 설총은 국왕에게 조언하는 내용인 화왕계를 집필하였다.
- 설총의 화왕계는 왕이 어질지 못함을 풍자한 작품이다.
- 신문왕 때 설총은 제왕의 도리를 충언하고자 화왕계를 저술하였다.
- 성덕왕 때 김대문이 화랑세기를 저술하였다.
- 김대문은 화랑들의 행적을 모아 엮은 전기인 화랑세기를 저술하였다.
- 신라의 소지왕은 백제 동성왕과 동맹을 맺고 고구려 장수왕에게 대항하였다.
- 신라의 사찬 시득은 기벌포 전투를 승리로 이끌었다.
- 문무왕 때 시득은 기벌포에서 당나라 수군을 물리쳤다.
- 문무왕 때 지방관의 비리를 감찰하는 외사정이 설치되었다.
- 지방 세력 견제를 위해 지방 귀족을 수도에 머물게 하는 상수리제도를 실시하였다.
- 신문왕은 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지하였다.
- 신문왕은 녹읍 폐지를 명하고 관료전을 지급하였다.
- 신문왕 때 9서당 10정의 군사 조직을 갖추었다.
- 신문왕 때 9주 5소경의 지방 행정 제도를 갖추었다.
- 승려 원광은 화랑도의 규범인 세속 5계를 제시하였다.
- 진평왕 때 원광은 왕명으로 수에 군사를 청하는 걸사표를 지었다.
- 원성왕은 독서삼품과를 통해 인재를 등용하였다.
- 원성왕 때 관리 선발을 위해 독서삼품과를 시행하였다.
- 신라 사벌주에서 일어난 원종 애노의 난은 농민 항쟁이다.
- 진성여왕 때 원종과 애노를 중심으로 농민 봉기가 일어났다.
- 승려 원칙은 유식의 교의를 담은 해심밀경소를 저술하였다.
- 원효는 일심 사상과 화쟁 사상을 주장하였다.
- 원효는 금강삼매경론과 대승기신론소를 저술하였다.
- 원효는 무애가를 지어 불교 대중화에 기여하였다.
- 원효는 대승신기론소를 짓는 등 불교 교리 연구에 힘썼다.
- 원효는 종파 간의 대립과 갈등을 해소하고자 십문화쟁론을 지었다.
- 위홍과 대구화상은 향가 모음집인 삼대목을 편찬하였다.
- 의상은 화엄일승법계도를 지어 화엄 사상을 정리하였다.
- 의상은 관세음보살을 신앙 대상으로 삼는 관음신앙을 확산시켰다.
- 선덕여왕 때 승려 자장은 황룡사 9층 목탑 제작을 건의하였다.
- 황룡사는 진흥왕 때 제작되었고, 황룡사 9층 목탑은 선덕여왕 때 제작되었다.
- 지눌은 참선을 강조하고 돈오점수를 주장하였다.
- 지눌은 권수정혜결사문을 작성하여 정혜쌍수를 강조하였다.
- 지눌은 불교 개혁을 주장하며 수선사 결사를 조직하였다.
- 지눌은 순천에 있는 송광사에서 신앙 결사 운동을 하였다.
- 지증왕 때 시장을 감독하기 위해 동시전을 설치하였다.
- 신라에 시장을 감독하는 관청인 동시전이 설치되었다.
- 지증왕 때 우경을 권장하고 순장을 폐지하였다.
- 지증왕 때 이사부는 우산국을 신라에 복속시켰다.
- 동시전은 시장을 감독하는 관청으로 통일신라 지증왕 때 설치되었다.
- 진성여왕 때 대구화상과 위홍은 향가 모음집인 삼대목을 편찬하였다.
- 신라의 대구화상과 위홍이 편찬한 삼대목은 향가 모음집이다.
- 진평왕 때 원광이 세속 5계를 제시하였다.
- 진평왕 때 중앙 관서인 위화부를 설치하였다.
- 진평왕 때 인사를 담당하는 위화부를 창설하였다.
- 진평왕 때 화랑도를 국가적 조직으로 개편하였다.
- 진흥왕 때 거칠부가 왕명을 따라 국사를 편찬하였다.
- 진흥왕은 관산성 전투에서 백제 성왕을 피살시켰다.
- 진흥왕 때 황룡사를 건축하고 거칠부가 국사를 편찬하였다.
- 진흥왕 때 이사부가 신라군을 이끌고 대가야를 공격하여 멸하였다.
- 진흥왕 때 조세를 관장하는 품주가 설치되었다.
- 진흥왕 때 개국, 태창이라는 연호를 사용하였다.
- 최고 행정 관서로 집사부는 왕정의 기밀 업무를 관장하였다.
- 집사부는 왕의 명령을 집행하고 보고하는 중앙 행정 기구였다.
- 최치원이 작성한 격황소서는 토황소격문이라고도 불린다.
- 6두품 출신인 최치원은 한시 문집인 계원필경을 저술하였다.
- 당나라에서 격황소서를 저술한 최치원은 6두품 출신이다.
- 최치원이 남긴 해인사 묘길상탑기를 통해 신라 말의 사회상을 짐작할 수 있다.
- 헌덕왕 때 김헌창이 웅천주에서 반란을 일으켰다.
- 혜초는 구법 순례기인 왕오천축국전을 저술하였다.
- 혜초는 인도를 다녀온 기행문으로 왕오천축국전을 저술하였다.
- 화랑도는 원화 제도에 기원을 두고 있다.
- 527년에 법흥왕은 이차돈의 순교 후 불교를 국가 종교로 공인하였다.
- 532년에 법흥왕은 금관가야를 병합하였다.
- 771년 혜공왕 때 에밀레종으로도 알려진 성덕대왕신종을 제작하였다.
- 해상 호족인 장보고의 지원으로 신무왕이 즉위하였다.
- 박혁거세는 백성들에게 농사와 누에치기를 장려하였다.
- 신라 하대의 진성여왕 때 원종과 애노가 사벌주에서 봉기하였다.
- 발해와 통일 신라는 남북국 시대를 형성하였다.