- 광종 때 제작된 논산 관촉사 석조미륵보살입상은 우리나라에서 가장 큰 불상이다.
- 고려 고종 때 각훈은 삼국 승려들의 전기를 정리한 해동고승전을 편찬하였다.
- 대리석으로 만든 개경 경천사 십층석탑은 원의 영향을 받아 제작된 석탑이다.
- 거란 2차 침입 때 강조는 정변을 일으켜 김치양을 제거하였다.
- 거란 2차 침입 때 강조는 정변을 일으켜 목종을 폐위시켰다.
- 거란 2차 침입 때 현종은 나주까지 피난하였다.
- 거란 3차 침입 이후 국난 극복을 기원하며 초조대장경을 조판하였다.
- 거란 3차 침입 이후 개경을 방어하기 위해 강감찬은 나성을 축조하였다.
- 경대승은 군사를 일으켜 당시 최고 권력자인 정중부를 제거하였다.
- 고려 경종은 전시과 제도를 마련하여 관리에게 토지를 지급하였다.
- 고려 백성의 질병 치료를 위하여 설치한 의료기관으로 혜민국이 있다.
- 고려 경시서의 관리들이 시전의 상행위를 감독하였다.
- 고려 숙종 때 활구라고 불리는 은병이 만들어져 유통되었다.
- 고려에 기금을 모아 그 이자로 빈민을 구제하는 제위보가 있었다.
- 수도의 시전을 감독하기 위해 경시서가 설치되었다.
- 고려 문종은 불법적인 상행위를 감독하는 경시서를 운영하였다.
- 고려 예종 때 환자를 치료하고 빈민을 구제하고자 구제도감을 설치하였다.
- 고려는 중앙 군사로 2군 6위의 군사 조직을 운영하였다.
- 고려 말 최영이 홍산 전투에서 왜구를 소탕하여 크게 승리하였다.
- 무신 정권기에 국정을 총괄하는 기구로 교정도감이 설치되었다.
- 고려 성종 때 최승로가 시무 28조를 건의하였다.
- 고려 성종 때 금속 화폐인 건원중보가 주조되었다.
- 고려 신숭겸 장군은 왕건으로 분장하여 공산 전투에서 전사하였다.
- 고려 예종은 청연각과 보문각을 설치하여 학문 연구를 장려하였다.
- 고려 후기에 농업진흥을 위해 중국의 농서인 농상집요가 소개되었다.
- 공민왕은 인사 행정을 담당하던 정방을 폐지하였다.
- 공민왕 때 안우, 이방실 등이 홍건적을 격파하였다.
- 공민왕 반원 정책의 일환으로 유인우, 이인임, 이자춘 등이 쌍성총관부를 수복하였다.
- 공양왕 때 경기에 한하여 과전법이 실시되었다.
- 공양왕 때 조준 등의 건의로 과전법이 제정되었다.
- 광종 때 개경에 귀법사를 세우고 균여를 주지로 삼았다.
- 광종은 후주와 사신을 교환하여 대외 관계의 안정을 꾀하였다.
- 혜심은 심성의 도야를 강조한 유불 일치설을 주장하였다.
- 혜심은 선문염송집을 편찬하고 유불 일치설을 주장하였다.
- 지눌의 제자인 혜심은 수선사의 제2대 사주가 되어 수선사의 교세를 확장하였다.
- 몽골 2차 침입 때 김윤후가 처인성에서 살리타를 사살하였다.
- 김윤후는 처인성에서 활을 쏘아 몽골 장수 살리타를 사살하였다.
- 몽골 3차 침입 때 송문주가 죽주성에서 적군을 격퇴하였다.
- 몽골 5차 침입 때 김윤후가 충주성 전투에서 활약하였다.
- 배중손은 삼별초를 이끌고 진도 용장성에서 항전하였다.
- 여진 침입 대비하여 윤관의 건의로 별무반을 조직하였다.
- 윤관은 별무반을 이끌고 여진을 정벌하여 동북 9성을 축조하였다.
- 최승로가 자신의 견해를 담은 시무 28조 상소문을 성종에게 올렸다.
- 성종은 전국의 주요 지역에 12목을 설치하여 지방관을 파견하였다.
- 고려 성종 때 서희의 활약으로 강동 6주를 획득하였다.
- 고려 성종 때 모든 주와 부에 의창을 설치하였다.
- 고려 성종 때 철전인 건원중보를 발행하였다.
- 고려 숙종 때 주전도감을 설치하여 해동통보를 발행하였다.
- 숙종 때 윤관의 건의로 신기군, 신보군, 항마군 등으로 구성된 별무반이 조직되었다.
- 고려 숙종 때 대각국사 의천이 천태종을 개창하였다.
- 고려 숙종 때 국자감에 서적포를 설치하였다.
- 고려 숙종 때 국가 주도로 삼한통보, 해동통보가 발행되었다.
- 숙종 때 여진의 침입을 대비하기 위해 윤관은 동북 9성을 축조하였다.
- 고려 시대의 어사대는 소속 관원이 낭사와 함께 서경권을 행사하였다.
- 고려 시대의 어사대는 관리들의 부정을 감찰하고 탄핵하는 일을 담당하였다.
- 고려 시대의 어사대는 시정 논박, 풍속 교정, 규찰 및 탄핵 업무를 담당하였다.
- 여진 침입을 대비하기 위해 윤관은 별무반을 조직하고 동북 9성을 축조하였다.
- 고려 예종 때 관학 진흥을 목적으로 양현고를 운영하였다.
- 최우에 의해 설치된 정방은 인사 행정을 처리하였다.
- 이승휴는 단군부터 충렬왕까지의 역사를 서사시로 제왕운기를 작성하였다.
- 중방은 무신 집권기 최고 권력 기구이다.
- 중서문하성은 고려 국정을 총괄하는 중앙 관서였다.
- 우왕 때 나세, 심덕부 등이 진포에서 왜구를 물리쳤다.
- 최무선은 화약과 화포 제작을 위한 화통도감 설치를 건의하였다.
- 최충헌은 무신 집권기에 이의민을 제거하고 정권을 장악하였다.
- 최충헌은 교정도감을 두어 국가의 중요한 사무를 처리하였다.
- 최충헌은 봉사 10조를 올려 시정 개혁을 건의하였다.
- 충목왕은 폐정 개혁을 목표로 정치도감을 설치하였다.
- 고려 고종 때 각훈은 고승들의 전기인 해동고승전을 편찬하였다.
- 현종 때 거란 침입에 대비하여 개경에 나성을 축조하였다.
- 지눌의 제자인 혜심은 수선사의 제2대 사주가 되었다.
- 919년 태조 왕건은 고려 수도를 철원에서 송악으로 옮겼다.
- 1232년 고려 고종은 고려 수도를 개경에서 강화도로 옮겼다.
- 배중손은 몽골에 항복하지 않고 삼별초를 이끌고 진도로 가 투쟁하였다.
- 삼별초는 몽골과 고려 연합군에 패하면서 3년여에 걸친 대몽 항쟁의 막을 내렸다.
- 삼별초는 강화도, 진도, 제주 항파두리까지 이동하며 몽골군에 저항하였다.
- 강조의 정변으로 현종은 제8대 임금 자리에 올랐다.
- 고려 현종은 거란의 침입으로 나주까지 피난을 갔다.
- 고려 현종 때 강감찬은 귀주 대첩을 통해 거란의 침입을 물리쳤다.
- 958년 광종은 쌍기의 건의에 따라 과거제를 실시했다.
- 건원중보는 고려 성종 때 만들어진 금속 화폐로 가장 먼저 만들어진 화폐이다.
- 1097년 고려 숙종은 의천의 건의에 따라 주전도감이라는 관청을 설치하였다.
- 숙종 때 주전도감을 설치하여 해동통보, 삼한통보, 해동중보 등 동전을 만들었다.
- 활구는 숙종 때 은으로 고려의 영토를 본떠 만든 은병의 별칭이다.
- 고려 말 공양왕 때 우리나라 최초의 지폐인 저화를 만들었다.
- 의천은 흥왕사에 교장도감을 설치할 것을 요청하였다.
- 의천은 교장도감에서 경전을 연구하고 해설한 교장을 편찬하였다.
- 의천은 국청사 주지 스님이 되었으며 고려의 천태종을 창시하였다.
- 척경입비도는 윤관 장군이 여진족을 정벌한 것을 그린 것이다.
- 김부식의 삼국사기는 우리나라에서 가장 오래된 역사책이다.
- 일연은 단군 이야기를 포함하여 다양한 신화, 전설을 담은 삼국유사를 저술했다.
- 고려 중기 김부식은 고구려, 백제, 신라의 역사를 기록한 삼국사기를 지었다.
- 김부식은 고려 인종 임금의 명에 따라 삼국의 역사를 기록한 삼국사기를 지었다.
- 고려 후기 일연은 임금의 탄생 신화를 기록한 삼국유사를 저술하였다.
- 김부식의 삼국사기는 중국 중심의 세계관과 유교를 바탕으로 작성되었다.
- 일연의 삼국유사에서 우리 역사의 주체성과 독자성을 엿볼 수 있다.
- 거란의 침입을 물리치고자 조성한 초조대장경의 경판은 몽골의 2차 침입 때 불태워졌다.
- 팔만대장경판은 조선 태조 때 경상남도 합천 해인사로 옮겨 보관해 오고 있다.
- 초조대장경은 거란의 침입을 물리치고자 조성되었다.
- 초조대장경의 경판은 몽골의 2차 침입 때 불태워졌다.
- 직지심체요절은 청주 흥덕사에서 금속 활자로 간행되었다.