- 1907년에 대구에서 시작된 국채 보상 운동은 전국으로 확산되었다.
- 국채 보상 운동은 대한매일신보 및 황성신문의 후원을 통해 전국으로 확산되었다.
- 1919년 삼일운동 이후 중국 상하이에 대한민국 임시 정부를 수립하였다.
- 민족 지도자들은 중국 상하이에 임시 정부를 수립하고 '대한민국'이라 하였다.
- 김구 선생이 조직한 한인애국단에서 이봉창 의사와 윤봉길 의사는 단원으로 활약하였다.
- 한국광복군은 미국과 연합하여 일제를 몰아낼 작전을 수립하였다.
- 이봉창 의사는 일본 도쿄에서 일본 국왕이 탄 마차에 폭탄을 투척하였다.
- 윤봉길 의사는 상하이 훙커우 공원에서 일본군의 인사들을 향해 폭탄을 투척하였다.
- 신간회는 국력 강화에 힘썼으며 한글 보급을 통해 문맹 퇴치 운동을 하였다.
- 물산 장려 운동은 "우리가 만든 것은 우리가 쓰자!"는 구호로 전국으로 퍼져 나갔다.
- 육이오 전쟁은 북한이 남한을 무력으로 통일하고자 남한을 공격하여 시작되었다.
- 북한은 남한을 무력으로 통일하고자 1950년 6월 25일에 남한을 공격하였다.
- 유엔군은 인천 상륙 작전으로 북한군을 저지하여 북한군은 38도선 이북으로 퇴각하였다.
- 사일구 혁명 때 학생, 교수, 시민 등 많은 사람의 시위로 이승만 대통령은 물러났다.
- 1971년에는 수출 10억 달러, 1977년에는 수출 100억 달러를 달성하였다.
- 1988년에 서울 올림픽 대회를 개최하고 경제 성장을 가속화하였다.
- 1995년에 국민소득 1만 달러를 달성하였고, 1996년에는 경제 협력 개발 기구에 가입하였다.
- 김영삼 정부는 금융 실명제를 실시하였으며 조선총독부 청사를 철거하였다.
- 김영삼 정부 시기에 경제 협력 개발 기구에 가입하였다.
- 노무현 정부 시기에 미국과 자유 무역 협정을 체결하였다.
- 전두환 정부 시기에 저유가, 저금리, 저달러의 3저 호황이 있었다.
- 1997년에 김영삼 정부는 국제 통화 기금에 자금 지원을 요청하였다.
- 신간회는 민족주의 계열과 사회주의 계열의 연합 단체이다.
- 1894년 1차 갑오개혁 때 노비제, 연좌제 및 과거제가 폐지되었다.
- 몽양 여운형 선생은 신한청년당을 결성하였으며, 좌우 합작 위원회를 조직하였다.
- 김대중 정부는 국제 통화 기금의 구제 금융 자금을 조기 상환하였다.
- 이상설 선생은 만주에 서전서숙을 설립하고 러시아에 대한 광복군 정부를 조직하였다.
- 안중근 의사는 적의 심장을 겨눈 독립운동가이자 동양의 평화론자이다.
- 1909년에 안중근 의사는 하얼빈역에서 이토 히로부미를 저격하여 암살하였다.
- 안중근 의사는 뤼순 감옥에서 '동양평화론'을 저술하였다.
- 도산 안창호 선생은 신민회를 조직하고 대성 학교를 설립하였다.
- 1913년에 안창호 선생은 인재 양성을 위해 미국 샌프란시스코에 흥사단을 조직하였다.
- 김구 선생은 한인애국단을 조직하여 일제 주요 인물을 암살하는 의열 활동을 하였다.
- 단재 신채호 선생은 대한 광복회를 조직하였다.
- 노태우 정부 시기에 남북 기본 합의서를 채택하였으며 남북한이 유엔에 동시 가입하였다.
- 노태우 정부 시기에 남한과 북한은 유엔에 동시 가입하였다.
- 전태일은 바보회를 조직하였으며 노동자들의 인권을 위해 희생하였다.
- 도산 안창호 선생은 흥사단을 창설하고 대성 학교를 설립하였다.
- 상하이 임시 정부는 독립운동 자금을 마련하기 위해 독립 공채를 발행하였다.
- 김원봉은 의열단을 조직하였고, 신채호는 의열단의 선언문인 조선혁명선언을 작성하였다.
- 약산 김원봉은 중국 국민당 정부로부터 동의를 얻어 조선 의용대를 조직하였다.
- 조선어 연구회는 한글 철자법을 연구하였고, '조선어 사전 편찬회'를 조직하였다.
- 조선어 학회는 한글 맞춤법 통일안을 제정하였으며, 조선말 큰사전 편찬을 추진하였다.
- 흥선 대원군은 임오군란을 수습하는 과정에서 통리기무아문과 별기군을 폐지하였다.
- 양기탁은 신민회를 조직하였으며, 대한매일신보를 발행하여 국권 회복에 힘썼다.
- 일제 통감부는 양기탁에게 국채 보상금 횡령이라는 누명을 씌우고 구속하였다.
- 안창호, 이회영, 양기탁 등 독립운동가는 비밀 결사 단체인 신민회를 조직하였다.
- 1897년 고종은 황제로 즉위하고 국호를 대한 제국으로 선포하였다.
- 여성 운동 단체인 근우회는 신간회의 자매단체로 전국에 지회를 두고 활동하였다.
- 우사 김규식 선생은 파리 강화 회의에 신한청년단 대표로 파견되었다.
- 몽양 여운형 선생과 우사 김규식 선생은 좌우 합작 위원회를 조직하였다.
- 몽양 여운형 선생은 광복 이후에 조선 건국 준비 위원회를 조직하였다.
- 여운형과 김규식은 미군정의 후원을 받아 좌우 합작 위원회를 조직하였다.
- 노무현 정부는 미국, 칠레 등과 자유 무역 협정을 체결하였다.
- 충칭에 대한민국 임시 정부 산하 부대로 한국광복군이 창설되었다.
- 손병희는 동학을 바탕으로 개편한 민족 종교로 천도교를 창설하였다.
- 소파 방정환 선생은 천도교 소년회를 결성하였으며, '어린이' 잡지를 발간하였다.
- 전두환 정부 시기에 이산가족의 고향 방문이 최초로 실현되었다.
- 전두환 정부는 최초로 중국을 공식 방문하였으며 이산가족 고향 방문도 실현하였다.
- 조미수호통상조약은 치외법권과 최혜국 대우가 규정된 불평등 조약이다.
- 조미수호통상조약 체결 후 민영익, 홍영식 등으로 구성된 보빙사가 미국에 파견되었다.
- 을사늑약의 결과 통감부가 설치되었다.
- 청나라의 주선으로 국교와 통상을 목적으로 미국과 조미수호통상조약을 체결하였다.
- 청나라의 주선으로 조선과 미국은 조미수호통상조약을 체결하였다.
- 1876년 조선과 일본이 체결한 조약은 조일수호조규이다.
- 강화도 조약은 1876년에 조선과 일본이 체결한 조일수호조규이다.
- 1876년 체결한 강화도 조약은 조선과 일본 사이의 불평등 조약이다.
- 강화도에서 발생한 운요호 사건을 계기로 강화도 조약이 체결되었다.
- 강화도 조약에는 일본 항해자로 하여금 해안 측량을 허용한다는 내용이 있다.
- 제1차 갑오개혁 때 왕실 업무를 총괄하기 위해 궁내부를 설치하였다.
- 을미개혁으로 종두법을 시행하고 태양력을 사용하게 되었다.
- 제3차 갑오개혁을 을미개혁이라고도 한다.
- 제3차 갑오개혁 때 시행된 단발령은 을미의병의 원인이 되었다.
- 배재학당은 일반 교육을 위해 설립된 최초의 근대식 중등학교이다.
- 육영공원은 최초의 근대식 관립학교로 주로 양반 가문의 자제들이 입학하였다.